# MySQL

## 锁
### 读写锁
1. 读锁（read）：也叫共享锁（shared lock）。读锁是共享的，或者说是相互不阻塞的。多个客户在同一时刻可以同时读取同一资源，而互不干扰。

2. 写锁（write）：也叫排他锁（exclusive lock）。写锁是排他的，也就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁，这是出于安全策略的考虑，只有这样，才能确保在给定的时间里，只有一个用户能执行写入，并防止其他用户读取正在写入的同一资源。

### 锁粒度
1. 表锁（table lock）：

2. 行级锁（row lock）：


## 事务
1. 事务特性（ACID）
   1. 原子性（atomicity）：一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说，不可能只执行期中的一部分操作，这就是事务的原子性。

	2. 一致性（consistency）：是指当事务完成时，数据状态的一致性，也就是所有相关操作的数据都是最新状态。数据库总是从一个一致性的状态转到另外一个一致性的状态。

	3. 隔离性（isolation）："通常来说"，一个事务所做的修改在最终提交之前，对其他事务是不可见的。

   4. 持久性（durability）：一旦事务提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库中。此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。
 
2. 隔离级别
	1. 未提交读（READ UNCOMMITTED）：在READ UNCOMMITTED级别，事务中的修改，即使没有提交，对其他事务也是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也称为脏读（Dirty Read）。这个级别会导致很多问题，从性能上来说，不会比其他的级别好太多，但缺乏其他级别的很多好处。
 
	2. 提交读（READ COMMITTED）：一个事务开始时，只能"看见"已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。这个级别有时也叫做不可重复读（nonrepeatable read），因为两次执行相同的查询，可能会得到不一样的结果。

	3. 可重复度（REPEATABLE READ）：该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果是一致的。可重复读是MySQL的默认事务隔离级别。

	4. 可串行化（SERIALIZABLE）：SERIALIZABLE是最高的隔离级别。它通过强制事务串行执行，避免了幻读问题。SERIALIZABLE会在读取的每一行数据上都加锁，所以可能导致大量的超时和锁争用问题。

3. 死锁
	- 死锁是指两个或多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环的现象。当多个事务试图以不同的顺序锁定资源时，就可能会产生死锁。多个事务同时锁定同一资源时，也会产生死锁。

		```
		事务1:
		START TRANSACTION;
		UPDATE StockPrice SET close = 45.50 WHERE stock_id = 4 and date = '2002-05-01';
		UPDATE StockPrice SET close = 19.80 WHERE stock_id = 3 and date = '2002-05-02';
		COMMIT;
		```
		
		```
		事务2:
		START TRANSACTION;
    	UPDATE StockPrice SET high = 20.12 WHERE stock_id = 3 and date = '2002-05-02';
    	UPDATE StockPrice SET high = 47.20 WHERE stock_id = 4 and date = '2002-05-01';
    	COMMIT;
		```
		如果凑巧，两个事务都执行了第一条UPDATE语句，更新了一行数据，同时也锁定了该行数据，接着每个事务都尝试去执行第二条UPDATE语句，却发现该行已经被对方锁定，然后两个事务都等待对方释放锁，同时又持有对方需要的锁，则陷入死循环。
		
	- 解决办法
		1. 死锁检测：存储引擎能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。
		2. 死锁超时机制：当查询的时间达到锁等待超时的设定后放弃锁请求。
		3. InnoDB目前处理死锁的方法是，将持有最少行级排他锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法）。